# 데이터베이스의 샤딩(sharding)이란 무엇이며, 어떤 이점을 제공하나요?

답변: 샤딩은 데이터베이스를 수평으로 분할하여 여러 서버에 데이터를 분산시키는 기법입니다.
이는 데이터베이스의 확장성을 높이고, 성능 병목 현상을 줄일 수 있습니다.

# 샤딩을 할 때 데이터의 균등 분배를 보장하기 위해 어떤 기술이나 알고리즘을 사용할 수 있나요?

답변: 해시 기반 샤딩, 범위 기반 샤딩, 디렉터리 기반 샤딩,지리적 샤딩 등의 방법이 있습니다.

# 해시 샤딩?

은 샤딩 키에 해시 함수를 적용하여 데이터를 균등하게 분배하는 데 효과적입니다.

# 범위 샤딩?

범위 기반 샤딩 또는 동적 샤딩은 값의 범위에 따라 데이터베이스 행을 분할합니다.
그러면 데이터베이스 설계자가 각 범위에 샤드 키를 할당합니다.
예를 들어 데이터베이스 설계자가 다음과 같이 고객 이름의
첫 번째 알파벳에 따라 데이터를 분할할 수 있습니다.

범위 기반 샤딩의 경우 데이터 값에 따라 단일 물리적 노드에서 데이터가 오버로드될 수 있습니다.
이 예에서 샤드 A(A~I로 시작하는 이름이 포함됨 샤드)에는
샤드 C(T~Z로 시작하는 이름이 포함된 샤드)보다 훨씬 많은 수의 데이터 행이 포함됩니다.
하지만 범위 기반 샤딩은 상대적으로 구현하기가 쉽습니다.

# 디렉터리 기반 샤딩?

디렉터리 샤딩은 조회 테이블을 사용하여 데이터베이스 정보를 해당하는 물리적 샤드와 매칭합니다.
조회 테이블은 데이터베이스 열을 샤드 키에 연결하는 스프레드시트의 테이블과 같습니다.
예를 들어 다음 다이어그램은 의류 색상에 대한 조회 테이블을 보여 줍니다.

소프트웨어 개발자가 디렉터리 샤딩을 사용하는 이유는 그 유연성 때문입니다.
각 샤드는 데이터베이스의 의미 있는 표현이며 범위에 의해 제한되지 않습니다.
하지만 조회 테이블에 잘못된 정보가 포함되어 있으면 디렉터리 샤딩이 실패합니다.

# 지리 기반 샤딩?

지리적 샤딩은 지리적 위치에 따라 데이터베이스 정보를 분할하고 저장합니다.
예를 들어 한 데이팅 서비스 웹 사이트는 데이터베이스 하나를 사용하여
다음과 같이 여러 도시의 고객 정보를 저장합니다

지리적 샤딩을 사용하면 샤드와 요청하는 고객 간의 거리가 짧아 애플리케이션이
정보를 더 빠르게 검색할 수 있습니다.
데이터 액세스 패턴이 주로 지리적 위치를 기반으로 하는 경우 이 기법이 효과적입니다.
하지만 지리적 샤딩의 경우 데이터가 고르지 않게 분산될 수 있습니다.

# 고른 데이터 분산을 위해 데이터베이스 샤딩을 최적화하는 방법

다른 샤드는 로드가 낮은데 특정 물리적 샤드에서만 데이터 오버로드가 발생하면,
해당 샤드는 데이터베이스 핫스팟이 됩니다.
핫스팟이 발생하면 데이터베이스의 검색 프로세스 속도가 저하되므로
데이터 샤딩의 의미가 사라집니다.

샤드 키를 적절히 선택하면 여러 샤드에 데이터를 고르게 분산할 수 있습니다. 데이터베이스 설계자는 샤드 키를 선택할 때 다음 요소를 고려해야 합니다.
카디널리티

카디널리티는 샤드 키의 가능한 값을 설명합니다. 별도의 열 지향 데이터베이스에 따라 가능한 최대 샤드 수를 결정합니다. 예를 들어 데이터베이스 설계자가 예/아니요 값을 가지는 데이터 필드를 샤드 키로 선택할 경우 샤드 수는 2개로 제한됩니다.
빈도

빈도는 특정 샤드에 특정 정보가 저장될 확률입니다.
예를 들어 데이터베이스 설계자가 피트니스 웹 사이트의 샤드 키로 나이를 선택할 수 있습니다.
이 경우 대부분의 레코드가 30~45세 가입자에 해당하는 노드로 이동하여 데이터베이스 핫스팟이 될 수 있습니다.
단순 변화

단순 변화는 샤드 키의 변화율입니다.
샤드 키가 단순 증가하거나 단순 감소하면 샤드의 균형이 맞지 않게 됩니다.
피드백 데이터베이스가 다음과 같이 3개의 서로 다른 물리적 샤드로 분할되는
경우를 예로 들어 보겠습니다.

    샤드 A에는 구매 건수가 0~10건인 고객의 피드백이 저장됩니다.
    샤드 B에는 구매 건수가 11~20건인 고객의 피드백이 저장됩니다.
    샤드 C에는 21건 이상 구매한 고객의 피드백이 저장됩니다.

비즈니스가 성장함에 따라 21건 이상 구매하는 고객이 많아지게 됩니다.
그러면 애플리케이션은 해당 피드백을 샤드 C에 저장합니다.
샤드 C는 다른 샤드보다 피드백 레코드가 더 많기 때문에 불균형한 샤드가 발생합니다.

# 데이터베이스 샤딩을 하면, 테이블간 JOIN할때 어떻게 최적화 해야할지?

샤딩 키와 JOIN 키의 정렬:

설명: 가능하면 샤딩 키를 JOIN에 사용되는 키와 일치시키거나 연관시켜,
JOIN 연산이 필요한 데이터가 같은 샤드에 위치하도록 설계합니다.
이렇게 하면 네트워크를 통한 대량의 데이터 이동 없이 더 효율적으로 JOIN을 수행할 수 있습니다.

데이터 디노멀라이제이션(Denormalization):

설명: 데이터를 미리 결합하거나 필요한 데이터를 하나의 문서나 행에 포함시켜 저장함으로써,
실제로 데이터베이스에서 JOIN을 수행할 필요가 없도록 합니다.
이 방법은 데이터의 중복을 초래할 수 있지만, 읽기 성능을 크게 향상시킬 수 있습니다.

# '인근' 맛집 찾기 서비스에서 데이터베이스를 구성한다면 어떻게 인덱스를 만들겠는가?

위,경도 좌표를 기준으로 인덱스를 만든다.
-> geospatial index을 이용한다. R-tree 참조.

multikey index(배열일 경우 사용)
geospatial index(지도)
text index(text 검색)
hash index(hash 인덱스 속도는 좋으나, 정렬이 안됨)
